#### [Что такое специфичность CSS-селекторов и как она работает?](/CSS/1.md)
#### [В чем разница между «сбросом» и «нормализацией» CSS? Что бы вы выбрали и почему?](/CSS/2.md)
#### [Объясните, что такое плавающие элементы (floats) и как они работают.](/CSS/3.md)
#### [Объясните, что такое z-index и как формируется контекст наложения.](/CSS/4.md)
#### [Объясните, что такое блочный контекст форматирования и как он работает.](/CSS/5.md)
#### [Какие вы знаете методы запрета обтекания (clearing) и в каких случаях они применяются?](/CSS/6.md)
#### [Как вы решаете стилевые проблемы, связанные с особенностями браузеров?](/CSS/7.md)
#### [Как вы обеспечиваете отображение страниц в браузерах с ограниченными возможностями? Какие приёмы/процессы вы при этом используете?](/CSS/8.md)
#### [Какими способами можно визуально скрыть элемент (оставив его доступным только для скринридера)?](/CSS/9.md)
#### [Использовали ли вы систему сеток, и если да, то какую вы предпочитаете?](/CSS/10.md)
#### [Приходилось ли вам использовать или реализовывать медиазапросы или вёрстку под мобильные устройства?](/CSS/12.md)
#### [Вы знакомы со стилизацией SVG?](/CSS/12.md)
#### [Можете ли вы привести пример свойства @media, отличного от screen?](/CSS/13.md)
#### [На что нужно обратить внимание при написании эффективного CSS?](/CSS/14.md)
#### [Какие преимущества/недостатки в использовании CSS препроцессоров? Опишите, что вам нравится и не нравится в CSS препроцессорах, которыми вы пользовались.](/CSS/15.md)
#### [Как вы реализуете макет, который использует нестандартные шрифты?](/CSS/16.md)
#### [Объясните, как браузер определяет, на какие элементы накладывать CSS стили?](/CSS/17.md)
#### [Объясните, что такое псевдоэлементы и для чего они нужны.](/CSS/18.md)
#### [Объясните своими словами, что такое блочная модель.](/CSS/19.md)
#### [Что делает ```* { box-sizing: border-box; }```? В чем его преимущества?](/CSS/20.md)
#### [Что означает свойство `display` и можете ли вы привести несколько примеров его использования?](/CSS/21.md)
#### [В чем разница между строчным и блочно-строчным элементом?](/CSS/22.md)
#### [В чем разница между относительным, фиксированным, абсолютным и статически позиционированным элементом?](/CSS/23.md)
#### [Какими CSS-фреймворками вы пользовались? Что бы вы хотели в них изменить/улучшить?](/CSS/24.md)
#### [Пользовались ли вы Flexbox или Grid?](/CSS/25.md)
#### [Можете ли вы объяснить разницу между отзывчивым (responsive) сайтом и сайтом, сделанным по принципу mobile-first?](/CSS/26.md)
#### [Вы имеете опыт работы с ретиновой графикой? Если да, то какие методы вы использовали?](/CSS/27.md)
#### [В каком случае вы предпочтёте использовать `translate()` вместо абсолютного позиционирования и наоборот? И почему?](/CSS/28.md)