#### #### [Расскажите, как работает прототипное наследование.](/JS/1.md)
#### [Что вы думаете о AMD против CommonJS?](/JS/2.md)
#### [Объясните, почему это не является IIFE: `function foo(){ }();`.  Что необходимо изменить, чтобы это стало IIFE?](/JS/3.md)
#### [В чём различие между переменными, значение которых: `null`, `undefined` и не объявлено? Как бы вы проверили их на каждое из этих значений?](/JS/4.md)
#### [Что такое замыкание и как/для чего его используют?](/JS/5.md)
#### [Можете ли вы описать основное различие между циклом `forEach` и циклом `.map()`? И в каких случаях каждый из них используется?](/JS/6.md)
#### [В каких случаях обычно используются анонимные функции?](/JS/7.md)
#### [Как вы организуете свой код? (module pattern, classical inheritance)](/JS/8.md)
#### [В чем разница между host-объектами и нативными объектами?](/JS/9.md)
#### [В чем разница между: `function Person(){}`, `var person = Person()`, и `var person = new Person()`?](/JS/10.md)
#### [В чем разница между `.call` и `.apply`?](/JS/11.md)
#### [Что делает и для чего нужна функция `Function.prototype.bind`?](/JS/12.md)
#### [В чем разница между feature detection (определение возможностей браузера), feature inference (предположение возможностей) и анализом строки user-agent?](/JS/13.md)
#### [Расскажите об Ajax как можно более подробно.](/JS/14.md)
#### [Какие преимущества и недостатки в использовании Ajax?](/JS/15.md)
#### [Объясните, как работает JSONP (и почему это не совсем AJAX).](/JS/16.md)
#### [Вы когда-нибудь использовали шаблонизацию на JavaScript? Если да, то какие библиотеки вы использовали?](/JS/17.md)
#### [Расскажите, что такое поднятие (hoisting).](/JS/18.md)
#### [Объясните делегирование событий.](/JS/19.md)
#### [Объясните, как `this` работает в JavaScript.](/JS/20.md)
#### [Почему тернарный оператор так называется?](/JS/21.md)
#### [Что делает строчка `"use strict";`? Какие достоинства и недостатки от ее использования?](/JS/22.md)
#### [Напишите цикл, который перебирает числа до `100`, возвращая "fizz" на числа кратные `3`, "buzz" на числа кратные `5` и "fizzbuzz" на числа кратные `3` и `5`](/JS/23.md)
#### [Объясните, что такое всплытие событий (event bubbling).](/JS/24.md)
#### [В чём разница между «атрибутом» (attribute) и «свойством« (property)?](/JS/25.md)
#### [Почему не следует расширять нативные JavaScript-объекты?](/JS/26.md)
#### [В чём разница между событием document load и событием document DOMContentLoaded?](/JS/27.md)
#### [В чём разница между `==` и `===`?](/JS/28.md)
#### [Объясните `same-origin policy` в контексте JavaScript.](/JS/29.md)
#### [Сделайте так, чтобы этот код работал: ```javascript duplicate([1,2,3,4,5]); // [1,2,3,4,5,1,2,3,4,5] ```](/JS/30.md)
#### [Почему считается хорошим тоном оставить глобальную область видимости (global scope) в нетронутом состоянии?](/JS/31.md)
#### [Для чего используют событие `load`? Есть ли у этого события недостатки? Знаете ли вы какие-либо альтернативы, и в каких случаях бы стали их использовать?](/JS/32.md)
#### [Расскажите, что такое одностраничное приложение, и как сделать его SEO-оптимизированным.](/JS/33.md)
#### [Насколько вы опытны в работе с промисами (promises) и/или их полифилами?](/JS/34.md)
#### [Какие преимущества и недостатки при использовании промисов вместо колбэков (callbacks)?](/JS/35.md)
#### [Каковы преимущества и недостатки написания JavaScript-кода на языке, который компилируется в JavaScript?](/JS/36.md)
#### [Какие инструменты и методы вы используете при отладке кода?](/JS/37.md)
#### [Какие языковые конструкции вы используете для итерации по свойствам объекта и элементам массива?](/JS/38.md)
#### [Объясните разницу между изменяемыми (mutable) и неизменяемыми (immutable) объектами. Приведите пример неизменяемого объекта в JavaScript. Какие преимущества и недостатки у неизменяемости? Как вы можете достигнуть неизменяемости в вашем коде?](/JS/39.md)
#### [Объясните разницу между синхронными и асинхронными функциями.](/JS/40.md)
#### [Что такое цикл событий (event loop)? В чём разница между стеком вызовов (call stack) и очередью событий (task queue)?](/JS/41.md)
#### [Объясните разницу при использовании `foo` в `function foo() {}` и `var foo = function() {}`](/JS/42.md)
#### [В чём различие между переменными, созданными при помощи `let`, `var` и `const`?](/JS/43.md)
#### [В чём разница между классом в ES6 и функцией-конструктором в ES5?](/JS/44.md)
#### [Можете ли вы привести пример использования стрелочных функции `=>`? Чем они отличаются от других функций?](/JS/45.md)
#### [Дайте определение функции высшего порядка.](/JS/46.md)
#### [Можете ли вы привести пример деструктуризации объекта или массива?](/JS/47.md)
#### [Шаблонные строки в ES6 намного упрощают создание строк, можете ли вы привести пример их использования?](/JS/48.md)
#### [Можете ли вы привести пример каррированной функции (curry function) и в чём их преимущество?](/JS/49.md)
#### [В чём преимущества использования `spread` оператора и чем он отличается от `rest` оператора?](/JS/50.md)
#### [Каким образом можно обмениваться кодом между файлами?](/JS/51.md)
#### [Для чего используются статические члены класса?](/JS/52.md)