---
title: Вопросы кандидату на должность front-end разработчика
layout: layouts/page.njk
permalink: /translations/russian/index.html
---

# Вопросы кандидату на должность фронтенд-разработчика

**Замечание:** Этот репозиторий содержит подборку вопросов, которые могут быть использованы на собеседованиях на должность фронтенд-разработчика. Здесь предлагаются лишь идеи, не нужно задавать все вопросы сразу (иначе в один час точно не уложитесь).

Также имейте в виду, что многие вопросы не требуют однозначного короткого ответа, а лишь помогают завести беседу на ту или иную тему (предоставляя кандидату возможность показать себя во всей красе).

## <a name='toc'>Содержание</a>

  1. [Авторы](#contributors)
  1. [Общие вопросы](#general)
  1. [Вопросы по HTML](#html)
  1. [Вопросы по CSS](#css)
  1. [Вопросы по JavaScript](#js)
  1. [Вопросы по тестированию](#testing)
  1. [Вопросы по производительности](#performance)
  1. [Вопросы по сетям](#network)
  1. [Примеры кода на JavaScript](#jscode)
  1. ["Светская беседа"](#fun)

#### [[⬆]](#toc) <a name='contributors'>Авторы</a>

Этот проект был запущен в 2009 году в сотрудничестве с [@paul_irish](https://twitter.com/paul_irish) [@bentruyman](https://twitter.com/bentruyman) [@cowboy](https://twitter.com/cowboy) [@ajpiano](https://twitter.com/ajpiano) [@SlexAxton](https://twitter.com/slexaxton) [@boazsender](https://twitter.com/boazsender) [@miketaylr](https://twitter.com/miketaylr) [@vladikoff](https://twitter.com/vladikoff) [@gf3](https://twitter.com/gf3) [@jon_neal](https://twitter.com/jon_neal) [@sambreed](https://twitter.com/sambreed) и [@iansym](https://twitter.com/iansym).

В настоящее время этот проект поддерживают:

* [roblarsen](https://github.com/roblarsen)
* [vvscode](https://github.com/vvscode)

С тех пор он был активным благодаря этим [замечательным людям](https://github.com/h5bp/Front-end-Developer-Interview-Questions/blob/master/CONTRIBUTORS.md).

#### [[⬆]](#toc) <a name='general'>Общие вопросы:</a>

* Что вы изучили вчера/на этой неделе?
* Что вас привлекает в программировании?
* С какой технической сложностью вы недавно столкнулись и как с ней справились?
* Какие методы для повышения производительности вы использовали при создании или обслуживании сайта?
* Можете ли вы описать некоторые методы SEO, которые вы использовали в последнее время?
* Можете ли вы объяснить общие принципы относительно фронтенд-безопасности или недавние проблемы, которые вы решили?
* Какие действия вы лично предприняли в недавних проектах для повышения удобства использования вашего кода?
* Расскажите о предпочитаемой среде разработки.
* С какими системами контроля версий вы знакомы?
* Можете ли вы описать порядок действий при создании новой веб-страницы?
* Если у вас есть 5 разных файлов со стилями, какой лучший способ интегрировать их в сайт?
* Можете ли вы описать разницу между прогрессивным улучшением и изящной деградацией?
* Как можно оптимизировать загрузку внешних ресурсов на странице?
* Сколько ресурсов браузер может одновременно загружать с одного домена?
  * Какие есть исключения?
* Назовите три способа уменьшения времени загрузки страницы (воспринимаемого или реального).
* Если вы присоединились к проекту, где для форматирования используются табы, а вы привыкли использовать пробелы, как вы поступите?
* Опишите, как бы вы реализовали примитивное слайд-шоу.
* Если бы у вас была возможность освоить новую технологию в этом году, что бы это было?
* Объясните важность стандартов и комитетов по стандартам.
* Что такое FOUC (Flash Of Unstyled Content)? Как его избежать?
* Объясните, что такое ARIA и скринридеры, а также как сделать сайт доступным.
* Какие преимущества и недостатки у CSS и JavaScript анимаций?
* Что означает CORS и какую проблему решает?

#### [[⬆]](#toc) <a name='html'>Вопросы по HTML:</a>

**Для чего нужен `doctype`?**
Doctype обьявляет тип документа, обьясняя браузеру в какой версии HTML он сверстан.
**Как следует оформлять страницу, содержимое которой может быть на разных языках?**
(Расплывчатый вопрос) При HTTP запросе серверу, браузер отсылает информацию о предпочитаемом языке, в возвращенном HTML документе обязательно у тега "html" должен содержаться атрибут lang, динамическое формирование языка страницы обычно организуется backendом
* **На что необходимо обратить внимание при разработке мультиязычных сайтов?**
1. Атрибут lang
2. Беспробленая смена языка на странице и перенаправление пользователя на подходящую ему вресию
3. Минимизировать текст на картинках(Так как для каждой версии страницы нужна будет отдельная картинка с переведнным текстом)
4. Учитывать разницу в длине предложений на разных языках, что бы макет выглядел одинаково всегда
5. Не склеивать строки, так как в разных языках разная грамматика соотвественно. ("Я пойду гулять "+date) расположение date зависит от граммтаики конкретного языка.
6. Учитывать направления чтения
**Для чего нужны атрибуты, начинающиеся с `data-`?**
После популиризации JS фреймворков, разработчики начали использовать дата-атрибуты, чтобы хранить данные в DOM без помощи нестандартных атрибутов и доп.свойств DOM. Дата-атрибуты предназначены для гранения частных данных пользователя, если нет более подходящих атрибуотов или элементов на странице.
Я считаю, что не стоит использовать дата-атрибуты повсеместно, так как польхователь может модифицировать данные через DevTools. Лучше хранить данные непосредственно в JS и обновлять DOM через библиотеку\фреймворк
**Представьте HTML5 как открытую веб-платформу. Из каких блоков состоит HTML5?**
1. Семантика (Точно описание из чего состоит контент)
2. Связанность (Общение с сервером)
3. Хранилище (Страницы хранят данные локально на клиентской стороне и эффективнее работают в офлайне)
4. Мультимедиа
5. Графика и эффекты
6. Производительность
7. Взаимодействие с различными устройствами ввода\вывода
8. Стилизация
**Объясните разницу между `cookie`, `sessionStorage` и `localStorage`.**
Все выше указанные технологии хранят  тип ключ-значение на клиентской стороне.
1. В случае куки инициатором может являтся как клиент, так и сервер(В двух других инициатор - клиент)
2. Срок хранения данных у куки устанавливается вручную, локалсторедж хранит данные всегда, а сешонсторедж - до закрытия вкладки
3. Соответственно хранение данных между сессиями у куки зависит от установленного срока хранения, у локалсторедж оно присутствует и отсутствует у сешон сторедж
4. Отправка данных на серверс с HTTP запросом присутствует только у куки
5. Емкость у куки меньше, чем у остальных (4кб и 5мб)
6. Данные у куки и локал сторедж доступны в любом окне, у сешон только в той же вкладке
**Объясните разницу между `<script>`, `<script async>` и `<script defer>`.**
1. Script блокирует отрисовку html, выполняется немедленно
2. Script async обрабатывается параллельно с отрисовкой документа. Использовать async лучше тогда, когда он не зависит от других скриптов на странице
3. Script defer - отложенный скрипт, выполняется после отрисовки документа.
Атрибуты игнориуются если нет тега src
**Почему хорошей практикой считается располагать `<link>` для подключения CSS между `<head></head>`, а `<script>` для подключения JS ставить перед `</body>`? Знаете ли вы исключения?**
Расположение link внутри head необходимо для оптимизации сайта. Когда страница загружается впервые, HTML создает DOM, а CSS CSSOM, и то и то создает визуал на сайте, позволяя быстро определить время первой отрисовки страницы, если разметсить стиили в нижней части документа, то это будет препятствовать производительности. Некоторые браузеры заблокирует рендеринг, во избежания перерисовки элементов на странице, если стиили изменяется. а пользователь будет смотреть в белый экран.
**Что такое прогрессивная отрисовка?**
Прогрессивная отрисовка(рендеринг) - технологии, позволяющие ускорить отрисовку страницы. Примеры: 
1. Ленивая загрузка изображений. Изображения подгружаются тогда, когда пользователь долистает до них
2. Приоритизация видимого контента, минимум контента и сркиптов для той части страницы, которую пользователь увидит первой.
3. Асинхронные фрагменты HTML, части HTML страницы отправятся в браузер, создавшись на бекенде
**Для чего используется атрибут `srcset` в теге изображения? Опишите процесс, который использует браузер при оценке содержимого этого атрибута.**
srcset Необходим дял показа и загрузки разных изображений, в зависимости от размеров и разрешения экрана пользователя(таким образом исчезает надобность загружать слишком большие изоюражения для пользователям на мобилках)
**Приходилось ли вам работать с языками HTML-шаблонизации?**
Да, я изучала PUG(JADE).

#### [[⬆]](#toc) <a name='css'>Вопросы по CSS:</a>

**Что такое специфичность CSS-селекторов и как она работает?**
Браузер определяет какие стили отображаются, в зависимости от специфики правил CSS. Стили определяются через
1. Инлайновые стили(html)
2. Селекторы по ID
3. Классы, атрибуты и псевдоклассы
4. Тeги и псевдоэлементы
Инлайновые стили имеют наивысший приоритет и не могут быть переопредленны другими способами, селекторы по тегам и псевдоэжлементам имеют наименьший приоритет.
**В чем разница между «сбросом» и «нормализацией» CSS? Что бы вы выбрали и почему?**
Сброс удаляет все стили браузера, которые имеются по умолчанию
Нормализжация сохраняет "полезные" стили, которые есть по умолячанию, а так же исправляет стандартизирует вид в кажом браузере.
Я предпочитаю сброс, что бы не думать об уже установленных стилях
**Объясните, что такое плавающие элементы (floats) и как они работают.**
Float - свойство позиционирования, элемент остается в потоке страницы и будет влияеть на позиционирование друшиъ элементов, в отличии от position: absolute.
**Объясните, что такое z-index и как формируется контекст наложения.**
z-index это свойство управленияи порядком наложения элементов, имеющих position отличный от static, чем больше z-index, тем приоритетнее у элемента расположение "выше" чем у остальных. Если z-index у элементов отсутствуют, то наложение будет происходит в порядке, в котором они расположены в DOM
**Объясните, что такое блочный контекст форматирования и как он работает.**
Это часть механизма отображения веб-страницы в CSS. Это та в облость, в которой происходит расположение блочных элементов, и в котором плавающие элементы взаимодействуют с другими эл-ми.
**Какие вы знаете методы запрета обтекания (clearing) и в каких случаях они применяются?**
Clear устанавливает, с какой стороны элемента запрещено его обтекание другими элементами. Если задано обтекание элемента с помощью свойства float, то clear отменяет его действие для указанных сторон.
**Как вы решаете стилевые проблемы, связанные с особенностями браузеров?**
Использование Normalixe\Reset\Autoprefixer
**Как вы обеспечиваете отображение страниц в браузерах с ограниченными возможностями? Какие приёмы/процессы вы при этом используете?**
Autoprefixer или Прогрессивное улучшение/Изящная деградация
**Какими способами можно визуально скрыть элемент (оставив его доступным только для скринридера)?**
Свойство visibility: visible. На моем опыте я добавляла элементам класс visually-hidden, который будет скрывать элемент, не используя display: none.(например с помощью )
**Использовали ли вы систему сеток, и если да, то какую вы предпочитаете?**
-
**Приходилось ли вам использовать или реализовывать медиазапросы или вёрстку под мобильные устройства?**
Да, я активно занималась адаптивной версткой.
**Вы знакомы со стилизацией SVG?**
Да, SVG основан на XML, стилевые свойства отличаютсяпо названию. SVG можно стилизовать непосрежственно в SVG-разметке или в CSS файлах
**Можете ли вы привести пример свойства `@media`, отличного от `screen`?**
1. all - все устройства
2. print - для принтеров
3. speech - для синтезаторов речи
**На что нужно обратить внимание при написании эффективного CSS?**
Для эффективного CSS нужна четкая система, мне нравится методология БЭМ, в которой все элементы имеют одинаковую спецефичность. а код можно переиспользовать
**Какие преимущества/недостатки в использовании CSS препроцессоров? Опишите, что вам нравится и не нравится в CSS препроцессорах, которыми вы пользовались.**
Плюсы:
1. Вложенность
2. Переменные
3. Миксины
Минусы:
Не сталкивалась
**Как вы реализуете макет, который использует нестандартные шрифты?**
Необходимо создать CSS файла для шрифтов, каждый шрифт можно подключать с помощью @font-face
**Объясните, как браузер определяет, на какие элементы накладывать CSS стили?**
Браузер сравнивает селекторы справа налево, браузер найдет все элементы DOM, соотвествующие ключевому(самому правому) селектору, дальше проходит до родителя и ищет соответвия. Чем короче цепь сеелекторов, тем быстрее браузер найдет элемент
**Объясните, что такое псевдоэлементы и для чего они нужны.**
Псевдоэлементы - это ключевое слово, которое добавляется к селектору для его стилизации. Они  могут  добавлятся для украшения или для добавляния элементов к разметке, без изменения css
**Объясните своими словами, что такое блочная модель.**
Блочная модель(border-box) - правило, по которому браузер определяет ширину и высоту элемента(По умолячанию content-box, padding border включены в размерности)
**Что делает ```* { box-sizing: border-box; }```? В чем его преимущества?**
При Border-box в рамерности не включеныт padding и border, что может быть удобным, для определения непосредственного размера элемента
**Что означает свойство `display` и можете ли вы привести несколько примеров его использования?**
Display определяет, как должен быть показан элемент в документе.
None, block, inline, inline-block, table, flex, grid
**В чем разница между строчным и блочно-строчным элементом?**
Блочно-строчным элементам можно задать ширину и высоту, а так работает vertical-align(строчные можно выравнивать только по горизонтале), margin, padding. Если строчному элементу задать вертикальные margin padding он начнет вести себя, как блочный
**В чем разница между относительным, фиксированным, абсолютным и статически позиционированным элементом?**
1. static - значение по умолчанию. Свойства top, right, bottom, left и z-index не применяются
2. relative - элемент вырванивается отностельно себя без изменения разметки
3. absolute - элемент вылетает из потока и выстраивается относительно ближайшего предка с относительным позиционированием
4. fixed - выдергивается из потока и фиксируется относительно окна документа, не меняя положения при скроле
**Какими CSS-фреймворками вы пользовались? Что бы вы хотели в них изменить/улучшить?**
Не пользовалась
**Пользовались ли вы Flexbox или Grid?**
Да, я постоянно использую их на практике и считаю особенно удобными, что бы блоки сайта был способен на переполнение контентом
**Можете ли вы объяснить разницу между отзывчивым (responsive) сайтом и сайтом, сделанным по принципу mobile-first?**
Отзывчивая верстка или по другому desktop-first начинается с верстки для десктопной версии сайта, и только после адаптируется под меньшие экраны. В mobile-first все наоборот
**Вы имеете опыт работы с ретиновой графикой? Если да, то какие методы вы использовали?**
Подключала графику для ретиновыъ экранов с помощью медиа выражений
**В каком случае вы предпочтёте использовать `translate()` вместо абсолютного позиционирования и наоборот? И почему?**
-

#### [[⬆]](#toc) <a name='js'>Вопросы по JavaScript:</a>

* Объясните делегирование событий.
* Объясните, как `this` работает в JavaScript.
* Расскажите, как работает прототипное наследование.
* Что вы думаете о AMD против CommonJS?
* Объясните, почему это не является IIFE: `function foo(){ }();`.
  * Что необходимо изменить, чтобы это стало IIFE?
* В чём различие между переменными, значение которых: `null`, `undefined` и не объявлено?
  * Как бы вы проверили их на каждое из этих значений?
* Что такое замыкание и как/для чего его используют?
* Можете ли вы описать основное различие между циклом `forEach` и циклом `.map()`? И в каких случаях каждый из них используется?
* В каких случаях обычно используются анонимные функции?
* Как вы организуете свой код? (module pattern, classical inheritance)
* В чем разница между host-объектами и нативными объектами?
* В чем разница между: `function Person(){}`, `var person = Person()`, и `var person = new Person()`?
* В чем разница между `.call` и `.apply`?
* Что делает и для чего нужна функция `Function.prototype.bind`?
* В чем разница между feature detection (определение возможностей браузера), feature inference (предположение возможностей) и анализом строки user-agent?
* Расскажите об Ajax как можно более подробно.
* Какие преимущества и недостатки в использовании Ajax?
* Объясните, как работает JSONP (и почему это не совсем AJAX).
* Вы когда-нибудь использовали шаблонизацию на JavaScript?
  * Если да, то какие библиотеки вы использовали?
* Расскажите, что такое поднятие (hoisting).
* Объясните, что такое всплытие событий (event bubbling).
* В чём разница между «атрибутом» (attribute) и «свойством« (property)?
* Почему не следует расширять нативные JavaScript-объекты?
* В чём разница между событием document load и событием document DOMContentLoaded?
* В чём разница между `==` и `===`?
* Объясните `same-origin policy` в контексте JavaScript.
* Сделайте так, чтобы этот код работал:
```javascript
duplicate([1,2,3,4,5]); // [1,2,3,4,5,1,2,3,4,5]
```
* Почему тернарный оператор так называется?
* Что делает строчка `"use strict";`? Какие достоинства и недостатки от ее использования?
* Напишите цикл, который перебирает числа до `100`, возвращая **"fizz"** на числа кратные `3`, **"buzz"** на числа кратные `5` и **"fizzbuzz"** на числа кратные `3` и `5`
* Почему считается хорошим тоном оставить глобальную область видимости (global scope) в нетронутом состоянии?
* Для чего используют событие `load`? Есть ли у этого события недостатки? Знаете ли вы какие-либо альтернативы, и в каких случаях бы стали их использовать?
* Расскажите, что такое одностраничное приложение, и как сделать его SEO-оптимизированным.
* Насколько вы опытны в работе с промисами (promises) и/или их полифилами?
* Какие преимущества и недостатки при использовании промисов вместо колбэков (callbacks)?
* Каковы преимущества и недостатки написания JavaScript-кода на языке, который компилируется в JavaScript?
* Какие инструменты и методы вы используете при отладке кода?
* Какие языковые конструкции вы используете для итерации по свойствам объекта и элементам массива?
* Объясните разницу между изменяемыми (mutable) и неизменяемыми (immutable) объектами.
  * Приведите пример неизменяемого объекта в JavaScript.
  * Какие преимущества и недостатки у неизменяемости?
  * Как вы можете достигнуть неизменяемости в вашем коде?
* Объясните разницу между синхронными и асинхронными функциями.
* Что такое цикл событий (event loop)?
  * В чём разница между стеком вызовов (call stack) и очередью событий (task queue)?
* Объясните разницу при использовании `foo` в `function foo() {}` и `var foo = function() {}`
* В чём различие между переменными, созданными при помощи `let`, `var` и `const`?
* В чём разница между классом в ES6 и функцией-конструктором в ES5?
* Можете ли вы привести пример использования стрелочных функции `=>`? Чем они отличаются от других функций?
* Дайте определение функции высшего порядка.
* Можете ли вы привести пример деструктуризации объекта или массива?
* Шаблонные строки в ES6 намного упрощают создание строк, можете ли вы привести пример их использования?
* Можете ли вы привести пример каррированной функции (curry function) и в чём их преимущество?
* В чём преимущества использования `spread` оператора и чем он отличается от `rest` оператора?
* Каким образом можно обмениваться кодом между файлами?
* Для чего используются статические члены класса?

#### [[⬆]](#toc) <a name='testing'>Вопросы по тестированию:</a>

* Какие преимущества/недостатки в тестировании собственного кода?
* Какие инструменты вы будете использовать для тестирования работоспособности своего кода?
* В чём различие между юнит-тестами и функциональными/интеграционными тестами?
* Для чего предназначены линтеры (code style linting tool)?

#### [[⬆]](#toc) <a name='performance'>Вопросы по производительности:</a>

* Какие инструменты вы используете, чтобы найти недостатки в производительности вашего кода?
* Какие вы знаете способы улучшения производительности при скроллинге на вебсайте?
* Объясните разницу между раскладкой (layout), painting и композитингом (compositing).

#### [[⬆]](#toc) <a name='network'>Вопросы по сетям:</a>

* Почему лучше загружать ресурсы для сайта с нескольких доменов?
* Опишите весь процесс, начиная с ввода адреса сайта в адресную строку до окончания его загрузки на экране.
* В чём различия между Long-Polling, Websockets и Server-Sent Events?
* Опишите следующие заголовки HTTP-запросов и ответов:
  * Разницу между Expires, Date, Age и If-Modified-...
  * Do Not Track
  * Cache-Control
  * Transfer-Encoding
  * ETag
  * X-Frame-Options
* Что такое HTTP-методы? Перечислите все HTTP-методы, которые вы знаете, и объясните их.

#### [[⬆]](#toc) <a name='jscode'>Примеры кода на JavaScript</a>

*Вопрос: Чему равно `foo`?*
```javascript
var foo = 10 + '20';
```

*Вопрос: Что выводит код ниже?*
```javascript
console.log(0.1 + 0.2 == 0.3);
```

*Вопрос: Как сделать, чтобы это выражение работало?*
```javascript
add(2, 5); // 7
add(2)(5); // 7
```

*Вопрос: Какое значение возвращает данное выражение?*
```javascript
"i'm a lasagna hog".split("").reverse().join("");
```

*Вопрос: Чему равно `window.foo`?*
```javascript
( window.foo || ( window.foo = "bar" ) );
```

*Вопрос: Что покажут эти два alert?*
```javascript
var foo = "Hello";
(function() {
  var bar = " World";
  alert(foo + bar);
})();
alert(foo + bar);
```

*Вопрос: Чему равно `foo.length`?*
```javascript
var foo = [];
foo.push(1);
foo.push(2);
```

*Вопрос: Чему равно `foo.x`?*
```javascript
var foo = {n: 1};
var bar = foo;
foo.x = foo = {n: 2};
```

*Вопрос: Что выводит код ниже?*
```javascript
console.log('one');
setTimeout(function() {
  console.log('two');
}, 0);
console.log('three');
```

*Вопрос: В чем разница между этими четырьмя промисами (promises)?*
```javascript
doSomething().then(function () {
  return doSomethingElse();
});

doSomething().then(function () {
  doSomethingElse();
});

doSomething().then(doSomethingElse());

doSomething().then(doSomethingElse);
```

#### [[⬆]](#toc) <a name='fun'>«Светская беседа»:</a>

* Самое крутое, что вы когда-либо делали и чем гордитесь?
* Что вы больше всего любите в ваших инструментах разработки?
* Кто из фронтенд-сообщества вас вдохновляет?
* У вас есть какие-нибудь личные проекты? Какого рода?
* Какая ваша любимая "фишка" Internet Explorer?
* Какой кофе вы предпочитаете?
